# 機械学習の雰囲気



## 導入

**機械学習**は、人工知能技術の一種です。　機械学習の特徴は、観測された**データ**と**最適化手法**により法則性を見出し、目的に沿った**モデル**を自動的に構築する点にあります。ここでいうモデルとは、実際に問題解決を行う関数であると考えておけばよいでしょう。有名なモデルには線形モデル、サポートベクターマシン、決定木などがあります。

実際に機械学習で問題解決を行う場合、様々な選択を迫られます。その例として以下のようなものがあります。

- どのようなデータを利用すべきか？
- どのようなモデルを利用すべきか？
- モデル内部のより細かい設定（**ハイパーパラメータ**（後述））はどうすればよいか？
- どのような方法でモデルの性能を評価するか？
- そもそも機械学習を使う必要があるか？
- $\ldots$

機械学習を学ぶことにより、ある程度妥当な選択をする、あるいは少なくとも、妥当な選択肢を求めて試行錯誤する能力が身につくでしょう。

## 機械学習の理論と実装

機械学習は統計学、解析学、線形代数学などを用いた理論をその背景としています。例えば、モデルを定義する際は線形代数の記法が非常に便利であり、モデルの学習は微積分や統計学の手法を用いて行われます。

機械学習をプログラムとして実装する際には、理論を深く理解し、一つ一つプログラムを書いていく必要は必ずしもありません。頻繁に行う計算や広く利用されるモデルは、多くの場合誰かが**ライブラリ**として実装しています。オープンソースのライブラリは、自分の開発環境にインストールすることで手軽に利用できます[^1]。そのため、とりあえず機械学習モデルを実装するというだけであれば、そのハードルは非常に低くなっています。

ただし、モデルが思うような動作をしない場合や、より性能を向上させたり、計算量を節約したいという場合には、そのモデルがどのような理論に基づいて作られたものかを理解した上でライブラリを使う必要があります。また、機械学習そのものを研究対象とする場合、ライブラリを使わずに（いわゆるフルスクラッチで）実装する必要もあるでしょう。したがって、理論と実装をどのような順序で、どれくらいの粒度で学習するかはその人の目的や、その人に残された時間など様々な要因に依存すると思われます。

[^1]: Pythonでは数値計算のライブラリとしてNumpy、Scipyなどがあり、機械学習ライブラリとしてscikit-learn、TensorFlow、PyTorchなどがあります。

## 機械学習のワークフロー

機械学習モデルの開発は、大まかに次のような流れで行われます。

1. 問題を定式化する（商品◯◯の購入に寄与する要因を明らかにする、など）
2. 必要なデータを列挙・収集する（顧客の年齢データ、住所データ、他の商品△△を購入しているか...）

3. モデルの種類・ハイパーパラメータを決定する（線形モデルを使うか、決定木を使うか...）
4. モデルの学習・評価方法を決定する
5. モデルを学習・評価する

6. 2-5を、望ましい性能のモデルが得られるまで繰り返す

各ステップを順風満帆に進み、いきなり本番用のモデルを完成させることは一般的ではないでしょう。多くの場合、色々な設定で学習・評価を行い、試行錯誤の末に本番モデルを選びます。

## 問題の種類による分類

### 教師あり学習

どのような問題に取り組むかによって、学習の方法は変わります。問題の例として、通販サイトのレビューが好意的なレビューか否定的なレビューかを判別する問題や、顧客の行動データから商品の需要を予測する問題が考えられます。これらは**分析対象についての分類や予測を行う問題**です。このような問題に取り組む際の学習を**教師あり学習**といいます。

分類や予測を行うモデルは、対象の特徴を表す変数（**特徴量**; feature）と、モデルに予測させたい変数（**目的変数**; object variable）からなるデータに基づいて学習します。つまり、モデルはどのように予測・分類すれば正解なのかが明確に定義されています。この状態を「教師あり」という言葉で表現しています。

教師あり学習で解くべき問題には**回帰**や**分類**などがあります。

### 教師なし学習

別の問題として、たくさんの変数を持つデータから重要なものを取得してデータを要約する問題や、大量のデータを自動的に幾つかのグループに分ける問題が考えられます。これらは**分析対象から情報を抽出したり、構造を把握する問題**です。このような問題は明確な正解があるわけではなく、教師あり学習でいうところの目的変数はありません。ここでの学習を**教師なし学習**といいます。

教師なし学習で解くべき問題には**次元削減**や**クラスタリング**などがあります。
